10

 

abrogaretur3 sed milites diutius ferre imperatorem noluisse,
si qua vis Alexandro inferretur. ,

Herodianus refert divulgatam etiam famam ab impera-
tore, quasi Alexander moriturus esset, ut cognosceretur, quid
ee 'hoc rumore milites cogitarent. indignabundi munes mi-'
litarem neglexerunt disciplinam et poposcerunt, ut Alexander
in castra duceretur. Elagabalus quum valde metueret, ne
oriretur seditio, cum Alexandro iu castra venit, ubi illum
praetoriani negligentius tractarunt, hunc laetis exceperunt
clamoribus* Neglectus atque iratus imperator quum nonnullos
quasi auctores seditionis comprehendi iussisset, iustam occa-
· sionem oblatam esse milites rati Elagabalum eiusque matrem
interficiunt et Alexandrum imperatorem nuncupatum in im-
peratoriam aulam deducunt. —— Non multum ab Herodiano
ea de re dissentiunt Dio et Lampridius, quibus, quod ambo
idem fere referunt, maiorem fidem habendam esse arbitror.
Secundum hos auctores quum Elagabalus optimum> illum ado-
lescentem trucidari iussisset, q'uo quis modo vellet, milites
irati seditionem* moverunt nec prius quieverunt a turbis, quam
homines istos impuros, qui turpiter cum illo degebant, omnes
removit, excepto Hierocle, quem ille miserandum in modum
reposcebat. Ita quum aegre evasisset incolumia, mox autem
iterum apertis insidiis Alexandrum peteret, quin etiam teste
Lampridio senatum iussisset urbe decedere „timens ne sena·
tus ad aliquem se inclinaret“, cum Alexandro tumultuantibus
praetorianis in castra venit. Ubi autem militum animos com·
pesci non posse intellexit, fuga salutem petit, sed deprehen·
sus cum matre occiditur. Cf. Lamprid. in Elagabalo (c. 13)
Dio (LXXIX, 19 et 20).

